# Відкритий глосарій граничних обчислень [v2.1.0]

* Версія: v2.1.0
* Дата: 30 червня 2020 р. 6:00 ранку за тихоокеанським літнім часом
* Ліцензія: Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International (CC-BY-SA-4.0)

## Огляд

Відкритий глосарій периферійних обчислень — це вільно ліцензований лексикон із відкритим кодом термінів, пов’язаних із периферійними обчисленнями. Його було створено за допомогою спільного процесу та призначено для легкого впровадження всією екосистемою периферійних обчислень, зокрема проектами з відкритим кодом, постачальниками, групами стандартів, аналітиками, журналістами та практиками. Відкритий глосарій підтримується робочою групою в рамках проекту LF Edge State of the Edge.

## Глосарій

### 3G, 4G, 5G

Стільникові технології 3-го, 4-го та 5-го поколінь відповідно. Простіше кажучи, 3G означає появу смартфонів разом із їхніми мобільними веб-браузерами; 4G, стільникова технологія поточного покоління, забезпечує справжній широкосмуговий доступ до Інтернету для мобільних пристроїв; майбутні технології стільникового зв’язку 5G забезпечать величезну пропускну здатність і зменшені затримки для стільникових систем, підтримуючи низку пристроїв від смартфонів до автономних транспортних засобів і великомасштабного Інтернету речей. Граничні обчислення на межі інфраструктури вважаються ключовим будівельним блоком для 5G.

Дивіться також: [Мульти-доступ Edge Computing (MEC)](#multi-access-edge-computing)

### Access Edge

підрівень межі постачальника послуг, найближчий до фізичних мереж останньої милі, нульовий або один стрибок від RAN або кабельної головної станції. Наприклад, крайовий центр обробки даних, розгорнутий на сайті стільникової мережі. Граничний рівень доступу функціонує як передня лінія межі постачальника послуг і зазвичай підключається до регіонального граничного рівня вище за течією в ієрархії. Граничні обчислення на Access Edge складаються з високорозподіленої інфраструктури серверного класу, розташованої на передніх і проміжних майданчиках, таких як вежі стільникового зв’язку, кабельні розподільчі станції, центри агрегації та попередньої агрегації, центральні офіси та інші об’єкти, які містять мережу. обладнання доступу, таке як базові станції стільникового радіо, а також обладнання xDSL і xPON. Центри обробки даних Access Edge часто є мікромодульними завдяки простоті їх розгортання та автономній роботі. Через потребу підтримувати робочі навантаження з наднизькою затримкою, включно з тими, що вимагають передбачуваного підключення до мережі «останньої милі», об’єкти Access Edge зазвичай розташовуються в межах 15 км від головок радіостанцій або кабельних головок і найкраще використовувати для робочих навантажень, які вимагають затримки в діапазоні менше 1 мс - 30 мс.

Дивіться також: [Aggregation Edge](#aggregation-edge)

### Мережа доступу

Мережа, яка з’єднує абонентів і пристрої з їхнім місцевим постачальником послуг. Вона відрізняється від базової мережі, яка з’єднує постачальників послуг один з одним. Мережа доступу підключається безпосередньо до краю інфраструктури.

### Aggregation Edge

Рівень постачальника послуг на відстані одного стрибка від краю доступу. Може існувати або як центр обробки даних середнього масштабу в одному місці, або може бути сформований з кількох взаємопов’язаних мікроцентрів обробки даних для формування ієрархічної топології між регіональним краєм і межею доступу, щоб забезпечити більшу співпрацю, відмову робочого навантаження та масштабованість, ніж це можливо забезпечується єдиним розташуванням центру обробки даних.

Дивіться також: [Access Edge](#access-edge)

### Базова станція

Елемент мережі в RAN (мережі радіодоступу), який відповідає за передачу та прийом радіосигналів в одній або кількох комірках до або від обладнання користувача. Базова станція може мати вбудовану антену або може бути підключена до антенної решітки за допомогою фідерних кабелів. Використовує спеціалізовану цифрову обробку сигналів і мережеве обладнання. У сучасних архітектурах RAN базова станція може бути розділена на кілька функціональних блоків, що працюють у програмному забезпеченні для гнучкості, вартості та продуктивності.

Дивіться також: [Cloud RAN (C-RAN)](#cloud-ran-c-ran)

### Модульна смуга частот (BBU)

Компонент базової станції, який відповідає за обробку базового радіосигналу. Використовує спеціалізоване обладнання для обробки цифрового сигналу. В архітектурі C-RAN функціями BBU можна керувати програмним забезпеченням як VNF.

Дивіться також: [Cloud RAN (C-RAN)](#cloud-ran-c-ran)

### Центральний офіс (CO)

Точка агрегації для телекомунікаційної інфраструктури в межах певної географічної області, де телефонні компанії історично розташовували своє комутаційне обладнання. Фізично розроблений для розміщення обладнання телекомунікаційної інфраструктури, але зазвичай не підходить для розміщення обчислювальних засобів, сховищ даних і мережевих ресурсів у масштабі периферійного центру обробки даних через їхню недостатню підлогу, а також їхні системи опалення, охолодження, вентиляції, пожежогасіння та електропостачання . У випадку, коли апаратне забезпечення розроблено спеціально для периферійних випадків, воно може впоратися з фізичними обмеженнями центральних офісів.

Дивіться також: [Центральний офіс перетворено на центр обробки даних (CORD)](#central-office-re-architected-as-data-center-cord)

### Центральний офіс перетворено на центр обробки даних (CORD)

Ініціатива щодо розгортання обчислень на рівні центру обробки даних і можливостей зберігання даних у межах CO. Хоча це часто логічно топологічно, засоби CO зазвичай фізично не пристосовані для розміщення обчислень, зберігання даних і мережевих ресурсів у масштабі периферійного центру обробки даних через їх неналежне покриття підлоги, а також системи опалення, охолодження, вентиляції, пожежогасіння та електропостачання.

Дивіться також: [Центральний офіс (CO)](#central-office-co)

### Централізований дата-центр

Велика, часто гіпермасштабована фізична структура та логічна сутність, яка містить великі обчислювальні ресурси, сховище даних і мережеві ресурси, які зазвичай використовуються багатьма орендарями одночасно через їх масштаб. Розташовані на значній географічній відстані від більшості своїх користувачів і часто використовуються для хмарних обчислень.

Дивіться також: [Хмарні обчислення](#cloud-computing)

### Хмарні обчислення

Система для надання доступу на вимогу до спільного пулу обчислювальних ресурсів, включаючи мережу, сховище та обчислювальні служби. Як правило, сьогодні використовується невелика кількість великих централізованих центрів обробки даних і регіональних центрів обробки даних.

Дивіться також: [Централізований центр обробки даних](#centralized-data-center)

### [Хмарна мережева функція (CNF)](https://github.com/cncf/telecom-user-group/blob/master/whitepaper/cloud_native_thinking_for_telecommunications.md#1.4)
Хмарна власна мережева функція (CNF) — це власна хмарна програма, яка реалізує мережеві функції. CNF складається з одного або кількох мікросервісів і розроблено з використанням принципів Cloud Native, включаючи незмінну інфраструктуру, декларативні API та «повторюваний процес розгортання».

Прикладом простого CNF є фільтр пакетів, який реалізує окрему мережеву функціональність як мікросервіс. Брандмауер є прикладом CNF, який може складатися з кількох мікрослужб (тобто шифрування, дешифрування, списків доступу, перевірки пакетів тощо).

Дивіться також: [Функція віртуалізованої мережі (VNF)](#virtualized-network-function-vnf)

### Хмарний вузол

Обчислювальний вузол, наприклад окремий сервер або інший набір обчислювальних ресурсів, працює як частина інфраструктури хмарних обчислень. Зазвичай знаходиться в централізованому центрі обробки даних.

Дивіться також: [Крайовий вузол](#edge-node)

### Cloud RAN (C-RAN)

Розвиток RAN, що дозволяє розділити функціональні можливості бездротової базової станції на два компоненти: віддалену радіоголовку (RRH) і централізовану BBU. Замість того, щоб BBU розташовувався разом із кожною стільниковою радіоантеною, C-RAN дозволяє BBU працювати на деякій відстані від вежі, у точці агрегації, яку часто називають [хабом розподіленої антенної системи (DAS)] (# distributed-antenna-system-das-hub). Спільне розміщення кількох BBU в об’єкті агрегації створює ефективність інфраструктури та забезпечує більш витончену еволюцію до Cloud RAN. В архітектурі C-RAN завдання, які виконує застаріла базова станція, часто виконуються як VNF, що працюють на периферійних мікроцентрах обробки даних інфраструктури на обчислювальному обладнанні загального призначення. Ці завдання мають виконуватися з високим рівнем продуктивності та з якомога меншою затримкою, вимагаючи використання периферійних обчислень інфраструктури на сайті стільникової мережі для їх підтримки.

Дивіться також: [Інфраструктурний край](#infrastructure-edge), [Концентратор розподіленої антенної системи (DAS)](#distributed-antenna-system-das-hub)

### Постачальник хмарних послуг (CSP)

Організація, яка зазвичай керує великомасштабними хмарними ресурсами, що складаються з централізованих і регіональних центрів обробки даних. Найчастіше використовується в контексті публічної хмари. Також може називатися оператором хмарних послуг (CSO).

Дивіться також: [Хмарні обчислення](#cloud-computing)

### Cloudlet

В академічних колах цей термін стосується загальнодоступної або приватної хмари з підвищеною мобільністю на межі інфраструктури, як популяризував [Махадев Сатьянараянан](https://en.wikipedia.org/wiki/Mahadev_Satyanarayanan) з Університету Карнегі-Меллона. Це синонім терміна [Edge Cloud](#edge-cloud), як визначено в цьому глосарії. У літературі він також використовується як взаємозамінний із [Edge Data Center](#edge-data-center) і [Edge Node](#edge-node). У 3-рівневій обчислювальній архітектурі термін «cloudlet» відноситься до середнього рівня (Tier 2), де Tier 1 — це хмара, а Tier 3 — це смартфон, пристрій, який можна носити, розумний датчик або інший подібний вага/розмір/енергоспоживання. обмежена сутність. У контексті CDN, таких як Akamai, хмарлет відноситься до практики розгортання самообслуговуваних програм на вузлах CDN.

Дивіться також: [Edge Cloud](#edge-cloud), [Edge Data Center](#edge-data-center), [Edge Node](#edge-node)

### Колокейшн

Процес розгортання обчислювальної, сховища даних і мережевої інфраструктури, якою володіють або керують різні сторони, в одному фізичному місці, наприклад, в одній фізичній структурі. На відміну від спільної інфраструктури, спільне розміщення не потребує інфраструктури, такої як крайовий центр обробки даних, для кількох орендарів або користувачів.

Дивіться також: [Спільна інфраструктура](#shared-infrastructure)

### Обчислювальне розвантаження

Варіант використання периферійних обчислень, коли завдання перевантажуються з периферійного пристрою на край інфраструктури для віддаленої обробки. Обчислювальне розвантаження прагне, наприклад, покращення продуктивності та економії енергії для мобільних пристроїв шляхом перенесення обчислень на край інфраструктури з метою мінімізації затримки виконання завдань і споживання енергії мобільними пристроями. Обчислювальне розвантаження також дає змогу створювати нові класи мобільних додатків, які вимагатимуть обчислювальної потужності та ємності для зберігання, що перевищує те, що здатний використовувати сам пристрій (наприклад, неприв’язана віртуальна реальність). В інших випадках робочі навантаження можуть бути перенесені з централізованого до периферійного центру обробки даних для забезпечення продуктивності. Цей термін також називають [хмарне розвантаження](https://www.sigmobile.org/pubs/getmobile/articles/Vol18Issue4_1.pdf) і [кібервикористання](https://www.morganclaypool.com/doi/ abs/10.2200/S00447ED1V01Y201209MPC010) в літературі.

Дивіться також: [Розвантаження трафіку](#traffic-offloading)

### Обмежений край пристрою

Дивіться також: [User Edge](#user-edge), [On-Premises Data Center Edge](#on-premises-data-center-edge), [IoT Edge](#iot-edge), [Smart Device Edge ](#smart-device-edge).

### Мережа доставки вмісту (CDN)

Розподілена система, розміщена по всій мережі, яка розміщує популярний вміст, наприклад потокове відео, у місцях ближче до користувача, ніж це можливо за допомогою традиційного централізованого центру обробки даних. На відміну від центру обробки даних, вузол CDN зазвичай містить сховище даних без щільних обчислювальних ресурсів. При використанні периферійних обчислень інфраструктури вузли CDN працюють програмно в периферійних центрах обробки даних.

Дивіться також: [Edge Data Center](#edge-data-center)

### Основна мережа

Рівень мережі постачальника послуг, який з’єднує мережу доступу та під’єднані до неї пристрої з іншими мережевими операторами та постачальниками послуг, таким чином, щоб дані могли передаватись до та з Інтернету або до та з інших мереж. Може бути кілька переходів від периферійних обчислювальних ресурсів інфраструктури.

Дивіться також: [Мережа доступу](#access-network)

### Обладнання для клієнта (CPE)

Локальна частина обладнання, наприклад модем кабельної мережі, яка дозволяє абоненту мережевої послуги підключатися до мережі доступу постачальника послуг. Зазвичай один стрибок до кінцевих користувачів від периферійних обчислювальних ресурсів інфраструктури.

Дивіться також: [Мережа доступу](#access-network)

### Центр обробки даних

Спеціально розроблена структура, яка призначена для розміщення кількох високопродуктивних обчислювальних вузлів і вузлів зберігання даних, щоб великий обсяг обчислювальних, сховищ даних і мережевих ресурсів був присутній в одному місці. Це часто передбачає наявність спеціалізованих систем стелажів і корпусів, спеціально створених підлог, а також відповідних систем опалення, охолодження, вентиляції, безпеки, пожежогасіння та подачі електроенергії. У деяких контекстах може також посилатися на обчислювальний вузол і вузол зберігання даних. Розрізняється за масштабом між централізованим центром обробки даних, регіональним центром обробки даних і крайовим центром обробки даних.

Дивіться також: [Централізований центр обробки даних](#centralized-data-center)

### Гравітація даних

Концепція, згідно з якою дані не можуть вільно переміщуватися мережею, і що вартість і складність цього зростає, оскільки зростає як обсяг даних, так і відстань між кінцевими точками мережі, і що програми будуть тяжіти до місця розташування їхніх даних. Спостерігається з програмами, які вимагають великого обсягу даних.

Дивіться також: [Edge-Native Application](#edge-native-application)

### Отримання даних

Процес прийому великої кількості даних для зберігання та подальшої обробки. Прикладом може бути периферійний центр обробки даних, який зберігає багато записів для мережі відеоспостереження, які він потім повинен обробити, щоб ідентифікувати зацікавлених осіб.

Дивіться також: [Edge-Native Application](#edge-native-application)

### Скорочення даних

Процес використання проміжної точки між виробником і кінцевим одержувачем даних для інтелектуального зменшення обсягу даних, що передаються, без втрати значення даних. Прикладом є інтелектуальна система видалення дублікатів даних.

Дивіться також: [Edge-Native Application](#edge-native-application)

### Суверенітет даних

Концепція, згідно з якою дані підпадають під дію законів і нормативних актів країни, штату, галузі, у якій вони знаходяться, або застосовної правової бази, що регулює їх використання та переміщення.

Дивіться також: [Edge-Native Application](#edge-native-application)

### Підтримка прийняття рішень

Використання інтелектуального аналізу необроблених даних для отримання рекомендацій, які мають значення для людини-оператора. Прикладом є обробка маси даних датчиків із пристроїв Інтернету речей у межах інфраструктури для створення єдиного твердження, яке інтерпретується та має значення для людини-оператора або вищої автоматизованої системи.

Дивіться також: [Edge-Native Application](#edge-native-application)

### Край пристрою

Граничні обчислювальні можливості на стороні пристрою або користувача мережі «останньої милі». Часто залежить від шлюзу або подібного пристрою в полі для збору та обробки даних із пристроїв. Може також використовувати обмежені резервні обчислювальні ресурси та можливості зберігання даних із пристроїв користувача, таких як смартфони, ноутбуки та датчики, для обробки периферійних обчислювальних навантажень. Відрізняється від краю інфраструктури, оскільки використовує ресурси пристрою.

Дивіться також: [Інфраструктурний край](#infrastructure-edge)

### Device Edge Cloud

Розширення концепції периферійної хмари, де певні робочі навантаження можуть виконуватися на ресурсах, доступних на периферії пристрою. Зазвичай не надає подібних до хмари еластично розподілених ресурсів, але може бути оптимальним для робочих навантажень із нульовою затримкою.

Дивіться також: [Edge Cloud](#edge-cloud)

### Концентратор розподіленої антени (DAS).

Розташування, яке служить точкою агрегації для багатьох одиниць обладнання радіозв’язку, як правило, для підтримки стільникових мереж. Може містити периферійний центр обробки даних або бути безпосередньо приєднаним до нього, розгорнутого на межі інфраструктури.

Дивіться також: [Edge Data Center](#edge-data-center)

### Edge Cloud

Хмарні можливості, розташовані на межі інфраструктури, включно з доступом користувача до еластично розподілених обчислювальних ресурсів, сховищ даних і мережевих ресурсів. Часто працює як цілісне розширення централізованої публічної або приватної хмари, побудованої з мікроцентрів обробки даних, розгорнутих на межі інфраструктури. Іноді її називають розподіленою крайовою хмарою.

Дивіться також: [Хмарні обчислення](#cloud-computing)

### Граничні обчислення

Надання обчислювальних можливостей до логічних крайніх меж мережі з метою покращення продуктивності, операційних витрат і надійності програм і послуг. Скорочуючи відстань між пристроями та хмарними ресурсами, які їх обслуговують, а також зменшуючи мережеві стрибки, периферійні обчислення пом’якшують затримку та обмеження пропускної здатності сучасного Інтернету, відкриваючи нові класи програм. На практиці це означає розподіл нових ресурсів і стеків програмного забезпечення на шляху між сучасними централізованими центрами обробки даних і дедалі більшою кількістю пристроїв на місцях, зосереджених, зокрема, але не виключно, в безпосередній близькості від мережі «останньої милі», на як з боку інфраструктури, так і з боку пристрою.

Дивіться також: [Інфраструктурний край](#infrastructure-edge)

### Edge Data Center

Центр обробки даних, який можна розгорнути якомога ближче до межі мережі, порівняно з традиційними централізованими центрами обробки даних. Здатні виконувати ті самі функції, що й централізовані центри обробки даних, хоча окремо в меншому масштабі. Через унікальні обмеження, створені високорозподіленими фізичними розташуваннями, периферійні центри обробки даних часто використовують автономну роботу, багатокористувацький доступ, розподілену та локальну відмовостійкість і відкриті стандарти. Edge означає розташування, де зазвичай розгортаються ці центри обробки даних. Їх масштаб можна визначити як мікро, від 50 до 150 кВт+ потужності. Кілька периферійних центрів обробки даних можуть з’єднуватися між собою, щоб забезпечити збільшення потужності, пом’якшення збоїв і міграцію робочого навантаження в межах локальної області, працюючи як віртуальний центр обробки даних.

Дивіться також: [Віртуальний центр обробки даних](#virtual-data-center)

### Edge Exchange

Передінтернетний обмін трафіком відбувається в крайовому центрі обробки даних, часто на межі доступу або поблизу неї. Ця функція зазвичай виконується в граничній кімнаті зустрічі граничного центру обробки даних і може працювати в додатковий або ієрархічний спосіб із традиційними централізованими точками обміну Інтернетом, якщо місце призначення не присутнє на граничній біржі, як у випадку з Інтернет-трафік. Граничний обмін можна використовувати для покращення наскрізної затримки додатків порівняно з регіональним або централізованим інтернет-обміном.

Дивіться також: [Точка обміну Інтернетом](#internet-exchange-point-ixp)

### Edge Meet Me Room

Область у периферійному центрі обробки даних, де орендарі та постачальники телекомунікацій можуть з’єднуватися один з одним та іншими периферійними центрами обробки даних так само, як і в традиційній кімнаті для зустрічей, за винятком межі.

Дивіться також: [Взаємозв'язок](#interconnection)

### Edge Network Fabric

Система мережевих з’єднань, як правило, темне або освітлене оптоволокно, що забезпечує зв’язок між крайовими центрами обробки даних інфраструктури та потенційно іншою локальною інфраструктурою в області. Ці мережі через їх масштаби та найчастіші місця роботи можна вважати мережами столичних зон, що охоплюють окрему географічну територію, яка зазвичай розташована в міському центрі.

Дивіться також: [Edge Exchange](#edge-exchange)

### Граничний вузол

Обчислювальний вузол, наприклад окремий сервер або інший набір обчислювальних ресурсів, працював як частина периферійної обчислювальної інфраструктури. Зазвичай знаходиться в периферійному центрі обробки даних, що працює на межі інфраструктури, і тому фізично ближче до своїх призначених користувачів, ніж хмарний вузол у централізованому центрі обробки даних.

Дивіться також: [Cloud Node](#cloud-node)

### Edge-Enhanced Application

Програма, яка здатна працювати в централізованому центрі обробки даних, але виграє продуктивність, як правило, з точки зору затримки або функціональні переваги, коли працює з використанням периферійних обчислень. Ці програми можуть бути адаптовані з існуючих програм, які працюють у централізованому центрі обробки даних, або можуть не потребувати змін.

Дивіться також: [Edge-Native Application](#edge-native-application)

### Рідна програма Edge

Програма, створена нативно для використання передових обчислювальних можливостей, які було б непрактично або небажано працювати в централізованому центрі обробки даних. Edge-native додатки використовують принципи хмарних технологій, враховуючи при цьому унікальні характеристики edge в таких сферах, як обмеження ресурсів, безпека, затримка та автономія. Рідні додатки Edge розроблені таким чином, щоб використовувати хмару та працювати разом із вихідними ресурсами. Граничні програми, які не розуміють централізованих хмарних обчислювальних ресурсів, віддаленого керування та оркестровки або використовують CI/CD, не є справді «краєвими», скоріше вони більше нагадують традиційні локальні програми. Традиційна програма SCADA на атомній електростанції, яка не має підключення до хмари, не вважатиметься програмою Edge-Native. Може використовувати периферійні можливості для надходження даних, їх зменшення, підтримки прийняття рішень у реальному часі або для вирішення проблем із суверенітетом даних.


Дивіться також: [Edge-Enhanced Application](#edge-enhanced-application)

### Туманні обчислення

Рання концепція периферійних обчислень, яка передбачає розміщення обчислювальних ресурсів і ресурсів для зберігання даних, а також програм і їхніх даних у найоптимальнішому місці між користувачем і хмарою з метою підвищення продуктивності та резервування. Термін «туманні» обчислення спочатку був придуманий Cisco як альтернатива периферійним обчисленням, але останнім часом він перестав використовуватися на користь більш точних термінів.

Дивіться також: [Оркестровка робочого навантаження](#workload-orchestration)

### Шлюзовий пристрій

Пристрій на межі користувача, який працює як канал для інших локальних пристроїв, з метою агрегування та полегшення передачі даних із пристроїв у полі, багато з яких працюють від батарейок і можуть працювати протягом тривалого часу в стані низького енергоспоживання. Шлюзи підключаються до цих пристроїв і збирають дані для пересилання до локальних центрів обробки даних або для передачі через мережу «останньої милі».

Дивіться також: [Пристрій з обмеженим ресурсом](#resource-constrained-device)

### Жорсткий режим реального часу

Пов’язані з випадком використання або додатком, який потребує детермінованих відповідей, де повідомлення мають надходити вчасно та передбачуваним способом, а невиконання цього може призвести до критичної чи небезпечної для життя несправності. Такі ресурси, як PLC, RTU та ECU, використовувалися в системі управління промисловими процесами, машинобудуванням, літаками, транспортними засобами та дронами протягом багатьох років, вимагаючи операційної системи реального часу (RTOS) і спеціалізованої логіки з фіксованими функціями. Приклади функцій жорсткого режиму реального часу включають керування промисловим токарним верстатом, застосування гальм транспортного засобу або розгортання подушки безпеки автомобіля; ці функції повсюдно виконуються на межі користувача, оскільки вони не можуть покладатися на контроль над мережею останньої милі, незалежно від швидкості та надійності цього з’єднання.

Дивіться також: [Real Time](#real-time), [Soft Real Time](#soft-real-time)

### Край інфраструктури

Нещодавно замінений терміном Service Provider Edge у таксономії LF Edge, Infrastructure Edge історично стосувався обчислювальних можливостей, як правило, у формі одного або кількох периферійних центрів обробки даних, які розгортаються на стороні оператора мережі «останньої милі». Обчислювальні ресурси, сховище даних і мережеві ресурси, розташовані на межі інфраструктури, забезпечують хмарні можливості, подібні до тих, що є в централізованих центрах обробки даних, наприклад еластичний розподіл ресурсів, але з меншою затримкою та нижчими витратами на транспортування даних через вищий ступінь локальності. користувачеві, ніж у централізованому чи регіональному центрі обробки даних.

Дивіться також: [Device Edge](#device-edge), [Service Provider Edge](#service-provider-edge)

### Взаємозв'язок

Зв’язок, часто через волоконно-оптичний кабель, який з’єднує мережу однієї сторони з іншою, наприклад, на точці однорангового зв’язку в Інтернеті, у кімнаті зустрічі чи в готелі оператора. Термін також може стосуватися з’єднання між двома центрами обробки даних або між орендарями всередині центру обробки даних, наприклад, у кімнаті для зустрічей.

Дивіться також: [Edge Meet Me Room](#edge-meet-me-room)

### Internet Edge

Підрівень у межі інфраструктури, де відбувається взаємозв’язок між межею інфраструктури та Інтернетом. Містить граничну кімнату зустрічей та інше обладнання, яке використовується для забезпечення цього високопродуктивного рівня взаємозв’язку.

Дивіться також: [Взаємозв'язок](#interconnection)

### Точка обміну Інтернетом (точка IX або IXP)

Місця, в яких великі мережеві провайдери, серед інших організацій, збираються для прямого обміну трафіком. Типовий постачальник послуг матиме доступ до глобальних постачальників рівня 1 та їхніх мереж через IXP, хоча вони також служать точками зустрічі для подібних мереж. IXP іноді називають Carrier Hotels через багато різних організацій, доступних для обміну трафіком і пірингу. Межа Інтернету часто може підключатися до IXP.

Дивіться також: [Internet Edge](#internet-edge)

### IoT Edge

Підмножина Smart Device Edge, що складається з безголових (тобто не має інтерфейсу користувача під час звичайної роботи) обчислювальних ресурсів, орієнтованих на випадки використання IoT

Дивіться також: [Smart Device Edge](#smart-device-edge), [User Edge](#user-edge)

### Агрегація IP

Використання обчислювальних ресурсів, сховища даних і мережевих ресурсів на межі інфраструктури для розділення та маршрутизації мережевих даних, отриманих із стільникової мережі RAN, якомога раніше. Якщо IP-агрегація не використовується, ці дані можуть пройти довший шлях до локальної CO або іншої точки агрегації, перш ніж їх можна буде спрямувати в Інтернет або іншу мережу. Покращує QoS стільникової мережі для користувача.

Дивіться також: [Якість обслуговування (QoS)](#quality-of-service-qos)

### Джиттер

Зміна затримки передавання даних у мережі, яка спостерігається протягом певного періоду часу. Вимірюється в мілісекундах як діапазон від найнижчого до найвищого спостережуваних значень затримки, які реєструються протягом періоду вимірювання. Ключова метрика для додатків у реальному часі, таких як VoIP, автономне водіння та онлайн-ігри, які припускають наявність незначних коливань затримки та чутливі до змін цього показника.

Дивіться також: [Якість обслуговування (QoS)](#quality-of-service-qos)

### Остання миля

Сегмент телекомунікаційної мережі, який з’єднує постачальника послуг із замовником. Тип з’єднання та відстань між клієнтом та інфраструктурою визначає продуктивність і послуги, доступні клієнту. Остання миля є частиною мережі доступу, а також найближчим до користувача сегментом мережі, який знаходиться під контролем постачальника послуг. Прикладами цього є підключення кабелю від головної станції DOCSIS до кабельного модему або бездротове з’єднання між мобільним пристроєм клієнта та сайтом стільникової мережі.

Дивіться також: [Мережа доступу](#access-network)

### Затримка

У контексті мережевої передачі даних час, потрібний одиниці даних (зазвичай кадру чи пакету) для проходження від вихідного пристрою до місця призначення. Вимірюється в мілісекундах в окремі або повторювані моменти часу між двома або більше кінцевими точками. Ключова метрика оптимізації користувацького досвіду сучасної програми. На відміну від джиттера, який стосується зміни затримки з часом. Іноді виражається як час в обидва кінці (RTT).

Дивіться також: [Якість обслуговування (QoS)](#quality-of-service-qos)

### Критична затримка програми

Програма, яка не працюватиме або функціонуватиме руйнівно, якщо затримка перевищує певні порогові значення. Програми, які мають критичне значення затримки, зазвичай відповідають за завдання в реальному часі, такі як підтримка автономного транспортного засобу або керування міжмашинним процесом. На відміну від програм, чутливих до затримки, перевищення вимог до затримки часто призводить до збою програми.

Дивіться також: [Edge-Native Application](#edge-native-application)

### Програма, чутлива до затримки

Програма, у якій зменшена затримка покращує продуктивність, але яка все ще може працювати, якщо затримка вища за бажану. На відміну від програми з критичною затримкою, перевищення цільової затримки зазвичай не призводить до збою програми, хоча може призвести до погіршення взаємодії з користувачем. Приклади включають обробку зображень і масову передачу даних.

Дивіться також: [Edge-Enhanced Application](#edge-enhanced-application)

### Місцевий прорив

Можливість передавати трафік, пов’язаний з Інтернетом, в Інтернет на периферійному вузлі мережі, наприклад у периферійному центрі обробки даних, без необхідності трафіку проходити довший шлях назад до агрегованого та більш централізованого об’єкта.
### Розташування

Використання даних RAN та інших доступних джерел даних для визначення з високим рівнем точності, де знаходиться користувач і де він може знаходитися найближчим часом, з метою міграції робочого навантаження для забезпечення оптимальної продуктивності програми.

Дивіться також: [Вибір вузла на основі розташування](#location-based-node-selection)

### Вибір вузла на основі розташування

Метод вибору оптимального граничного вузла, на якому виконуватиметься робоче навантаження, на основі фізичного розташування вузла по відношенню до фізичного розташування пристрою з метою покращення продуктивності робочого навантаження програми. Частина оркестровки робочого навантаження.

Дивіться також: [Оркестровка робочого навантаження](#workload-orchestration)

### Управління та оркестровка (MANO)

У контексті периферійних обчислень це управління та оркестровка периферійних пристроїв і периферійних програм протягом усього життєвого циклу, включаючи надання, моніторинг, оновлення, роботу та захист програм і даних. Різні граничні рівні вимагають подібних принципів, але часто залежать від різних наборів інструментів через властиві технічні компроміси, такі як доступна обчислювальна площа, автономність у періоди втрати зв’язку «останньої милі», потреби в безвідмовній роботі, критичність часу тощо.


### Мікромодульний центр обробки даних (MMDC)

Центр обробки даних, який використовує концепцію модульного центру обробки даних у меншому масштабі, як правило, потужністю від 50 до 150 кВт. Приймає кілька можливих форм, включаючи шафу для монтажу в стійку, яку можна розгорнути в приміщенні або на відкритому повітрі за потреби. Як і більші модульні центри обробки даних, мікромодульні центри обробки даних можна поєднувати з іншими центрами обробки даних, щоб збільшити доступні ресурси в області.

Дивіться також: [Edge Data Center](#edge-data-center)

### Консолідація робочого навантаження зі змішаною критичністю

Практика консолідації робочих навантажень, важливих для жорсткого реального часу або затримки та безпеки, разом із робочими навантаженнями, чутливими до м’якого реального часу та затримок, як-от моделі штучного інтелекту/ML, на загальній периферійній інфраструктурі.

### Mobile Edge

Поєднання можливостей периферійної інфраструктури, пристроїв і нарізки мережі, налаштованих для підтримки конкретних випадків використання, таких як автономне керування транспортним засобом у реальному часі, автономне визначення шляху транспортного засобу та розваги в автомобілі. Такі додатки часто поєднують потребу у високій пропускній здатності, низькій затримці та бездоганній надійності.

Дивіться також: [Інфраструктурний край](#infrastructure-edge)

### Оператор мобільної мережі (MNO)

Оператор стільникової мережі, який зазвичай відповідає за фізичні активи, такі як обладнання RAN і мережеві сайти, необхідні для розгортання та ефективної роботи мережі. На відміну від MVNO, оскільки MNO відповідає за фізичні мережеві активи. Можуть включати периферійні центри обробки даних, розгорнуті на межі інфраструктури, розташовані на своїх сотових сайтах або підключені до них у рамках цих активів. Зазвичай це також постачальник послуг, що надає доступ до інших мереж та Інтернету.

Дивіться також: [Оператор віртуальної мобільної мережі (MVNO)](#mobile-virtual-network-operator-mvno)

### Оператор мобільної віртуальної мережі (MVNO)

Постачальник послуг, подібний до MNO з тією відмінністю, що MVNO не володіє або часто не керує власною інфраструктурою стільникової мережі. Незважаючи на те, що вони не будуть володіти периферійним центром обробки даних, розгорнутим на межі інфраструктури, підключеною до стільникового сайту, який вони можуть використовувати, MVNO може бути орендарем у цьому периферійному центрі обробки даних.

Дивіться також: [Оператор мобільної мережі (MNO)](#mobile-network-operator-mno)

### Модульний центр обробки даних (MDC)

Метод розгортання центру обробки даних, розроблений для мобільності. Високопродуктивне обчислення, зберігання даних і мережеві можливості встановлено всередині портативної конструкції, такої як транспортний контейнер, який потім можна транспортувати туди, куди це потрібно. Ці центри обробки даних можна поєднувати з існуючими центрами обробки даних або іншими модульними центрами обробки даних, щоб за потреби збільшити кількість доступних локальних ресурсів.

Дивіться також: [Мікромодульний центр обробки даних (MMDC)](#micro-modular-data-centr-mmdc)

### Граничні обчислення з кількома доступами (MEC)

Відкрита структура додатків, спонсорована ETSI для підтримки розробки послуг, тісно пов’язаних із мережею радіодоступу (RAN). Формалізована в 2014 році, MEC прагне доповнити бездротові базові станції 4G і 5G стандартизованою програмною платформою, API і моделлю програмування для створення та розгортання додатків на межі бездротових мереж. MEC дозволяє розгортати такі служби, як оптимізація відео з підтримкою радіозв’язку, яка використовує кешування, буферизацію та перекодування в реальному часі для зменшення перевантаження стільникової мережі та покращення взаємодії з користувачем. Спочатку відома як Mobile Edge Computing, робоча група ETSI перейменувала себе в Multi-Access Edge Computing у 2016 році, щоб визнати свої амбіції розширити MEC за межі стільникового зв’язку, включивши інші технології доступу. Використовує периферійні центри обробки даних, розгорнуті на межі інфраструктури.

Дивіться також: [Інфраструктурний край](#infrastructure-edge)

### Майже в реальному часі

Програми або сценарії використання, які мають переваги від дискретної синхронізації з низькою затримкою, але які мають певний допуск до синхронізації з низькою затримкою, але не у жорсткому реальному часі.

Дивіться також: [Soft Real Time](#soft-real-time)

### Віртуалізація мережевих функцій (NFV)

Міграція мережевих функцій із вбудованих служб у власних апаратних пристроях до програмних VNF, що працюють на стандартних серверах x86 і ARM, використовуючи стандартні технології віртуалізації та хмарних обчислень. У багатьох випадках обробка NFV і зберігання даних відбуватимуться в периферійних центрах обробки даних, які підключені безпосередньо до локального стільникового вузла в межах межі інфраструктури.

Дивіться також: [Функція віртуалізованої мережі (VNF)](#virtualized-network-function-vnf)

### Мережевий стрибок

Точка, в якій відбувається маршрутизація або комутація даних, що передаються через мережу; точка прийняття рішення, як правило, на пристрої агрегування, такому як маршрутизатор, щодо наступного безпосереднього призначення цих даних. Зменшення кількості мережевих стрибків між користувачем і програмою є однією з основних цілей продуктивності периферійних обчислень.

Дивіться також: [Пограничні обчислення](#edge-computing)

### Потік даних на північ, південь, схід і захід

Відноситься до спрямованості потоку даних через край до або від континууму централізованого хмарного центру обробки даних. Північний напрям відноситься до даних, що надходять «вгору», наприклад, від ресурсів, розгорнутих на межі користувача, до ресурсів, розгорнутих на межі постачальника послуг і централізованої хмари; тоді як південний напрямок стосується даних, що надходять у протилежному напрямку. Потік даних у східному та західному напрямках стосується взаємозв’язку між одноранговими ресурсами в однакових/подібних місцях уздовж загального континууму.


### Межа локального центру обробки даних

Підкатегорія User Edge, що складається з обчислювальної інфраструктури серверного класу, розташованої всередині або в безпосередній близькості від будівель, якими керують кінцеві користувачі, наприклад офісів і фабрик. ІТ-обладнання в цих місцях розміщено в традиційних приватних центрах обробки даних і модульних центрах обробки даних (MDC). Ці ресурси помірно масштабуються в межах доступної нерухомості, електроенергії та охолодження. Інструменти безпеки та MANO аналогічні тим, що використовуються в хмарних центрах обробки даних.

Дивіться також: [User Edge](#user-edge), [Smart Device Edge](#smart-device-edge), [IoT Edge](#iot-edge), [Constrained Device Edge](#constrained-device- край).


### Over-the-Top Service Provider (OTT)

Постачальник додатків або послуг, який не володіє і не керує основною мережею, а в деяких випадках інфраструктурою центру обробки даних, необхідною для доставки їх додатків або послуг користувачам. Сервіси потокового відео та MVNO є прикладами постачальників послуг OTT, які сьогодні дуже поширені. Часто орендарі ЦОД.

Дивіться також: [Оператор віртуальної мобільної мережі (MVNO)](#mobile-virtual-network-operator-mvno)

### Дані, що швидко псуються

Дані, які є найціннішими, якщо з ними вжити миттєві дії, і які потенційно можуть бути відкинуті після обробки, щоб зменшити вартість підключення через мережу «останньої милі». Програми та з’єднання можна оптимізувати, обробляючи дані з датчиків локально, а потім надсилаючи лише релевантну інформацію на периферію постачальника послуг або в хмару замість необроблених потоків даних.

### Точка присутності (PoP)

Точка в їхній мережевій інфраструктурі, де постачальник послуг дозволяє користувачам або партнерам підключатися до своєї мережі. У контексті периферійних обчислень, у багатьох випадках PoP буде в межах кімнати зустрічі, якщо IXP не знаходиться в локальній зоні. Граничний центр обробки даних підключатиметься до PoP, який потім підключатиметься до IXP.

Дивіться також: [Взаємозв'язок](#interconnection)

### Якість досвіду (QoE)

Розширене використання принципів QoS для виконання більш детальних і тонких вимірювань продуктивності програми та мережі з метою подальшого покращення взаємодії з програмою та мережею. Також відноситься до систем, які завчасно вимірюватимуть продуктивність і коригуватимуть конфігурацію чи балансування навантаження за потреби. Таким чином, його можна вважати компонентом оркестровки робочого навантаження, що працює як високоточне джерело даних для інтелектуального оркестровника.

Дивіться також: [Оркестровка робочого навантаження](#workload-orchestration)

### Якість обслуговування (QoS)

Показник того, наскільки добре інфраструктура мережі та центру обробки даних обслуговує певну програму, часто для конкретного користувача. Пропускна здатність, затримка та тремтіння є ключовими показниками вимірювання QoS, які периферійні обчислення прагнуть покращити для багатьох різних типів додатків, від випадків використання реального часу до передачі масових даних.

Дивіться також: [Пограничні обчислення](#edge-computing)

### Мережа радіодоступу (RAN)

Бездротовий варіант мережі доступу, який зазвичай відноситься до стільникової мережі, наприклад 3G, 4G або 5G. 5G RAN підтримуватиметься обчислювальними ресурсами, сховищем даних і мережевими ресурсами на межі інфраструктури, оскільки вона використовує NFV і C-RAN.

Дивіться також: [Cloud-RAN (C-RAN)](#cloud-ran-c-ran)

### Реальний час

Програма або сценарій використання, який має переваги або потребує дискретного часу з низькою затримкою.

Дивіться також: [Жорсткий реальний час](#hard-real-time), [М’який реальний час](#soft-real-time)

### Регіональний ЦОД

Центр обробки даних, розташований між централізованим центром обробки даних і мікромодульним центром обробки даних, який має достатній розмір і зручно розташований для обслуговування цілого регіону. Фізично далі від кінцевих користувачів і пристроїв, ніж Access Edge, але ближче до них, ніж централізований центр обробки даних. У деяких контекстах також згадується як міський центр обробки даних. Частина традиційних хмарних обчислень.

Дивіться також: [Cloud Computing](#cloud-computing), [Regional Edge](regional-edge)

### Регіональний край

Підкатегорія Service Provider Edge, що складається з інфраструктури серверного класу, розташованої в регіональних центрах обробки даних, які також, як правило, служать основними вузлами пірингу. Регіональні периферійні сайти зазвичай мають форму мультитенантного спільного розміщення (MTCO), що належить компаніям, таким як Equinix і Digital Realty, але також може приймати форму транспортного об’єкта, що належить телекомунікаційній мережі, яка була оновлена ​​для розміщення серверного класу. IT обладнання. Регіональні граничні сайти зазвичай забезпечують також регіональну точку обміну Інтернетом (IX), де орендарі можуть підключатися до інших мереж і досягати загальнонаціональних магістралей Інтернету. Великі хмарні провайдери, компанії веб-масштабу, CDN та інші підприємства розміщують сервери та сховища в цих приміщеннях, щоб зменшити затримку та мережеві стрибки, які в іншому випадку були б потрібні для доступу до централізованого центру обробки даних, але для яких не потрібні доступні наднизькі затримки. на межі доступу або на межі користувача. Через ці місця проходить велика кількість даних. Граничні обчислювальні ресурси в регіональному центрі обробки даних можуть працювати в поєднанні з ресурсами на межі доступу та межі користувача, щоб забезпечити різні рівні затримки. Як правило, регіональні периферійні центри обробки даних здатні підтримувати межові робочі навантаження, які допускають затримки в діапазоні 30–100 мс.

Дивіться також: [Access Edge](access-edge), [Service Provider Edge](service-provider-edge), [Regional Data Center](regional-data-center)

### Пристрій з обмеженими ресурсами

Підкатегорія периферійних пристроїв, що відноситься до пристроїв на межі пристроїв мережі «останньої милі», які часто живляться від батареї та можуть працювати протягом тривалого часу в режимі енергозбереження. Ці пристрої зазвичай підключаються локально до пристрою-шлюзу, який, у свою чергу, передає та отримує дані, створені ними та спрямовані до них із джерел за межами локальної мережі, таких як програма аналізу даних, що працює в периферійному центрі обробки даних на межі інфраструктури.

Дивіться також: [Шлюзовий пристрій](#gateway-device)

### Постачальник послуг

Організація, яка надає клієнтам доступ до своєї мережі, як правило, з метою надання цьому клієнту доступу до Інтернету через мережу «останньої милі». Клієнт, як правило, підключається до мережі доступу постачальника послуг зі сторони User Edge останньої милі через оптоволоконний кабель або бездротовий стільниковий модем.

Дивіться також: [Мережа доступу](#access-network)

### Service Provider Edge

Один із двох основних граничних рівнів у таксономії LF Edge, який використовується для визначення граничних обчислювальних можливостей, розгорнутих на стороні постачальника послуг мережі «останньої милі». Межа постачальника послуг складається з ІТ-обладнання, розміщеного поруч із мережами постачальників послуг або на підтримку мереж у столичному регіоні, і охоплює фізичну географію між мережами доступу та найближчими точками обміну Інтернетом (IX). Межа постачальника послуг далі поділяється на межу доступу та регіональну межу та зазвичай здатна надавати периферійні обчислення із затримками менше 100 мс. Раніше називався інфраструктурним краєм.

Дивіться також: [Regional Edge](#regional-edge), [Access Edge](#access-edge), [Infrastructure Edge](#infrastructure-edge)

### Спільна інфраструктура

Використання однієї частини обчислювальної системи, сховища даних і мережевих ресурсів декількома сторонами, наприклад, двома організаціями, кожна з яких використовує половину одного периферійного центру обробки даних, на відміну від спільного розташування, де кожна сторона має власну інфраструктуру.

Дивіться також: [Спільне розташування](#co-location)

### Smart Device Edge

Підкатегорія User Edge, що складається з обчислювального обладнання, розташованого за межами фізично захищених центрів обробки даних, але все ще здатного підтримувати технології віртуалізації та/або контейнеризації для розробки програмного забезпечення в хмарі. Ці ресурси охоплюють мобільні пристрої споживчого класу та ПК до захищених безконтрольних шлюзів і серверів, які розгортаються для випадків використання Інтернету речей, наприклад у складних середовищах, включаючи виробничі цехи, приміщення для будівельного обладнання, ферми та водонепроникні корпуси, розподілені в межах міста (див. IoT). край). Незважаючи на те, що ці пристрої здатні виконувати обчислення загального призначення, продуктивність цих пристроїв обмежена з різних причин, включаючи вартість, час автономної роботи, форм-фактор і надійність (як термічну, так і фізичну), і, отже, мають практичне обмеження на розширюваність обробки в порівнянні з ресурсами вихідних даних центр. Існує зростаюча тенденція до використання в цих системах спільної обробки у формі графічних процесорів (GPU) або програмованих вентильних матриць (FPGA) для прискорення аналітики з додатковою перевагою розподілу теплового розсіювання, що корисно в екстремальних умовах. . Ресурси в Smart Device Edge можна розгортати та використовувати як окремі пристрої (наприклад, смартфон або шлюз IoT на заводі) або їх можна вбудовувати в розподілені автономні системи, такі як підключені/автономні транспортні засоби, кіоски, нафтові свердловини. і вітрові турбіни.

Дивіться також: [User Edge](#user-edge), [On-Premises Data Center Edge](#on-premises-data-center-edge), [IoT Edge](#iot-edge), [Constrained Device Edge] ](#constrained-device-edge).

### Soft PLC
Віртуалізований програмований логічний контролер (PLC), який можна об’єднати в загальну інфраструктуру разом із додатковими віртуалізованими та/або контейнерними програмами для керування даними, безпеки та аналітичних програм, що працюють паралельно та взаємодіють із вищими граничними рівнями. Ця консолідація робочих навантажень зі змішаною критичністю вимагає особливих міркувань на рівні абстракції, щоб забезпечити поділ завдань між функціями.


### Soft Real Time
Пов’язаний із програмами, чутливими до затримки, як-от потокове відео, де програма покладається на мережу з низькою затримкою, щоб забезпечити хорошу взаємодію з користувачем, але де збій у роботі мережі чи затримка не призведе до критичної та потенційно небезпечної для життя несправності. Програми з м’якими вимогами до режиму реального часу часто постачаються з Service Provider Edge для зручності та економії масштабу.

Дивіться також: [Hard Real Time](hard-real-time)


### Пропускна здатність

У контексті мережевої передачі даних, кількість даних за секунду, які можна передати між двома або більше кінцевими точками. Вимірюється в бітах на секунду, як правило, у мегабітних або гігабітних масштабах, залежно від потреб. Хоча для роботи програм часто потрібен мінімальний рівень пропускної здатності, після цього ця затримка зазвичай стає фактором, що обмежує роботу програми та шкодить взаємодії з користувачем.

Дивіться також: [Якість обслуговування (QoS)](#quality-of-service-qos)

### Thick Compute

У контексті периферійних обчислень відноситься до шлюзів вищого класу та обчислень серверного класу, які зазвичай розташовані на межі смарт-пристроїв і на межі локального центру обробки даних. Може бути розгорнуто всередині або за межами захищених центрів обробки даних.

Дивіться також: [Тонкі обчислення](#thin-compute)

### Тонкі обчислення

У контексті периферійних обчислень означає більш обмежені периферійні обчислювальні ресурси у вигляді шлюзів, концентраторів і маршрутизаторів, які мають лише мінімальну обчислювальну потужність і які зазвичай використовуються в поєднанні з іншими, більш потужними (Thick Compute) пристроями для виконання обчислень. Частина Smart Device Edge, зазвичай розгортається за межами фізично захищених центрів обробки даних.

Дивіться також: [Thick Compute](#thick-compute)

### Крихітний ML

Розгортання моделей виведення машинного навчання (ML) з обмеженими функціями в пристроях на основі мікроконтролерів, як правило, на межі обмеженого пристрою. Потрібні вузькоспеціалізовані набори інструментів для розміщення доступних ресурсів обробки. Прикладом є модель ML, яка дає змогу розумному динаміку розпізнавати слово пробудження (наприклад, «Hey Google/Alexa/Siri») локально, перш ніж наступні голосові взаємодії будуть оброблені серверами, розташованими далі в обчислювальному континуумі.


### Розвантаження трафіку

Процес перенаправлення даних, які зазвичай доставляються неефективно, наприклад, через великі відстані, перевантажені або дорогі мережі, до альтернативного, більш локального пункту призначення (наприклад, кеш-пам’ять CDN) або до дешевшого чи більшого ефективна мережа. Local Breakout є прикладом використання периферійних обчислень для розвантаження трафіку.

Дивіться також: [Локальний прорив](#local-breakout)

### Вантажівка

У контексті периферійних обчислень — дія надсилання персоналу до периферійного комп’ютерного розташування, наприклад до периферійного центру обробки даних, зазвичай для вирішення або усунення виявленої проблеми. Такі місця часто віддалені та працюють більшу частину часу віддалено, без персоналу на місці. Це робить вартість інших практичних міркувань вантажівок потенційною проблемою для операторів периферійних обчислень.

### User Edge

Граничні обчислювальні можливості, які розгортаються на стороні користувача в мережі «останньої милі», також називаються Device Edge. Один із двох основних граничних рівнів у таксономії LF Edge, що складається із серверів, сховищ і мереж, а також пристроїв, розгорнутих на нижній стороні мереж останньої милі. Ресурси User Edge є суміжними з кінцевими користувачами та процесами у фізичному світі та охоплюють широкий спектр типів обладнання, включаючи шлюзи, сервери та пристрої кінцевих користувачів. Робочі навантаження на межі користувача часто працюють у поєднанні з ресурсами на межі постачальника послуг, але можуть досягти менших затримок і зберегти пропускну здатність широкосмугової мережі за рахунок обробки даних, не вимагаючи їх проходження через мережі останньої милі. Порівняно з межею постачальника послуг, межа користувача представляє дуже різноманітне поєднання ресурсів. User Edge містить підкатегорії On-Premises Data Center Edge, Smart Device Edge і Constrained Device Edge.
Дивіться також: край локального центру обробки даних, край розумного пристрою та край обмеженого пристрою.

Дивіться також: [Край локального центру обробки даних](#on-premises-data-center-edge), [Край інтелектуального пристрою](#smart-device-edge), [Край обмеженого пристрою](край для обмеженого пристрою)

### Автомобіль 2 Усе (V2X)

Надмножина V2I, яка відноситься до технологій, подібних до V2I, які дозволяють підключеному або автономному транспортному засобу підключатися не тільки до своєї інфраструктури, включно з іншими транспортними засобами, вуличними шафами та дорожніми пристроями.

Дивіться також: [Інфраструктура автомобіля 2](#vehicel-2-infrastructure)

### Інфраструктура автомобіля 2 (V2I)

Набір технологій, які використовуються для підключення підключеного або автономного транспортного засобу до допоміжної інфраструктури, такої як програма машинного бачення та пошуку маршруту, яка працює в периферійному центрі обробки даних на межі інфраструктури. Як мережу доступу зазвичай використовує новітні технології стільникового зв’язку, такі як 5G або Wi-Fi 6.

Дивіться також: [Все транспортний засіб 2](#vehicel-2-все)


### Віртуальний центр обробки даних

Віртуальна сутність, створена з кількох фізичних периферійних центрів обробки даних, які зовні можуть розглядатися як одне ціле. У віртуальному центрі обробки даних робочі навантаження можна інтелектуально розміщувати в межах конкретних периферійних центрів обробки даних або зон доступності відповідно до потреби на основі балансування навантаження, відновлення після відмови або переваг оператора. У такій конфігурації периферійні центри обробки даних об’єднані між собою мережею з низькою затримкою та призначені для створення надлишкової та стійкої крайової обчислювальної інфраструктури.

Дивіться також: [Edge Data Center](#edge-data-center)

### Функція віртуальної мережі (VNF)

Мережева функція на основі програмного забезпечення, що працює на обчислювальних ресурсах загального призначення, які використовуються NFV замість виділеного фізичного обладнання. У багатьох випадках кілька VNF працюватимуть у периферійному центрі обробки даних на межі інфраструктури.

Дивіться також: [Віртуалізація мережевих функцій (NFV)](#network-function-virtualization)

### Оркестровка робочого навантаження

Інтелектуальна система, яка динамічно визначає оптимальне розташування, час і пріоритет для робочих навантажень додатків, які мають оброблятися в діапазоні обчислювальних ресурсів, сховищ даних і мережевих ресурсів від централізованих і регіональних центрів обробки даних до ресурсів, доступних як на межі інфраструктури, так і на межі пристроїв. Робочі навантаження можуть бути позначені спеціальними вимогами до продуктивності та вартості, які визначають, де вони мають працювати, оскільки ресурси, які їм відповідають, доступні для використання.

Дивіться також: [Software Edge](#software-edge)

### xHaul

("crosshaul") Високошвидкісне з'єднання двох або більше частин мережі або інфраструктури центру обробки даних. Backhaul і fronthaul є прикладами xhaul.

Дивіться також: [Взаємозв'язок](#interconnection)
