# ***ВІДКРИТИЙ ГЛОСАРІЙ***  ОБЧИСЛЕН

*Ласкаво просимо.*

[[Відкритий глосарій периферійних обчислень]{.underline}](https://github.com/State-of-the-Edge/glossary) є офіційним проектом Фонду Linux. Він спрямований на кураторство, визначення та гармонізацію термінів, пов\'язаних зі сферою периферійних обчислень. Учасники проекту вносять загальноприйнятні визначення у відкритий ліцензований репозиторій. Проект \"Відкритий глосарій\" використовує різноманітну спільноту для розвитку і вдосконалення цього спільного лексикону, пропонуючи незалежну від організацій і постачальників платформу для просування загального розуміння периферійних обчислень і інтернет-екосистем наступного покоління.

Відкритий глосарій управляється за допомогою прозорого та меритократичного процесу. Будь- хто може вносити доповнення, уточнення та пропозиції, піднявши питання на GitHub або відредагувавши гілку та створивши запит на вилучення. Кожне питання або запит оцінюється спільнотою на предмет включення до глосарію.

Глосарій вільно поширюється на умовах ліцензії [[Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0]{.underline}](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) [[International (CC-BY-SA-4.0]{.underline}](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)) з метою заохочення використання та прийняття. Програмний код, що використовується в проекті, наприклад, скрипти для вбудовування перехресних посилань у файл розмітки, а також скрипти для створення PDF-файлів професійного вигляду, ліцензовано за [[ліцензією Apache, версія 2.0 (Apache-2.0]{.underline}](https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0.html)). Ці ліцензії офіційно записані у файлі [[LICENSE]{.underline}](https://github.com/State-of-the-Edge/glossary/blob/master/LICENSE) проекту.

-   Інформацію про те, як зробити свій [[внесок]{.underline}](https://github.com/State-of-the-Edge/glossary/blob/master/CONTRIBUTING.md) у глосарій, див. у [[Посібнику]{.underline}](https://github.com/State-of-the-Edge/glossary/blob/master/CONTRIBUTING.md) зі створення глосарію

-   Щоб переглянути версію глосарію зі знижкою, див. [[edge-glossary](https://github.com/State-of-the-Edge/glossary/blob/master/edge-glossary.md).[md](https://github.com/State-of-the-Edge/glossary/blob/master/edge-glossary.md)]{.underline}

-   Надіслати приватний лист керівнику проекту: [[state-of-the-edge@gmail.com]{.underline}](mailto:state-of-the-edge@gmail.com)

# 3G, 4G, 5G

3, 4 і 5 покоління стільникових технологій відповідно. Простіше кажучи, 3G - це впровадження смартфонів разом з мобільними веб-браузерами; 4G, сучасна технологія стільникового зв\'язку, забезпечує справжній широкосмуговий доступ до Інтернету на мобільних пристроях; майбутні технології стільникового зв\'язку 5G забезпечать величезну пропускну здатність і зменшену затримку в стільникових системах, підтримуючи цілий ряд пристроїв - від смартфонів до автономних транспортних засобів і широкомасштабного Інтернету речей. Граничні обчислення інфраструктури вважаються ключовим будівельним блоком для 5G.

# Граничний рівень доступу

Підрівень периферійної інфраструктури, найближчий до кінцевого користувача або пристрою, на відстані нуля або одного переходу від мережі \"останньої милі\". Наприклад, периферійний центр обробки даних, розгорнутий на майданчику стільникової мережі. Граничний рівень доступу функціонує як передня лінія межі інфраструктури і може підключатися до граничного рівня агрегації, розташованого вище в ієрархії.

Дивіться також: *Граничний шар агрегації*

# Мережа доступу

Мережа, яка з\'єднує абонентів і пристрої з місцевим постачальником послуг. Вона протиставляється опорній мережі, яка з\'єднує постачальників послуг між собою. Мережа доступу підключається безпосередньо до межі інфраструктури.

Дивіться також: *Інфраструктурна межа*

# Агрегаційний крайовий шар

Рівень периферії інфраструктури на відстані одного стрибка від рівня доступу. Може існувати як центр обробки даних середнього масштабу в одному місці або може бути сформований з декількох взаємопов\'язаних мікро-центрів обробки даних для формування ієрархічної топології з межею доступу, щоб забезпечити більшу співпрацю, відмовостійкість робочих навантажень і масштабованість, ніж просто межа доступу.

Дивіться також: *Границя рівня доступу*

# Базова станція

Елемент мережі в RAN, який відповідає за передачу і прийом радіосигналів в одній або декількох комірках до або від користувацького обладнання. Базова станція може мати інтегровану антену або може бути підключена до антенної решітки фідерними кабелями. Використовує спеціалізоване обладнання для цифрової обробки сигналів та мережевих функцій. У сучасних архітектурах RAN базова станція може бути розділена на кілька функціональних блоків, що працюють за допомогою програмного забезпечення для забезпечення гнучкості, вартості та продуктивності.

Дивіться також: *Baseband Unit (BBU), Cloud RAN (C-RAN)*

# Блок базового діапазону (BBU)

Компонент базової станції, який відповідає за обробку радіосигналу в базовому діапазоні.

Використовує спеціалізоване обладнання для цифрової обробки сигналів. В архітектурі C-RAN

функції BBU можуть виконуватися програмно як VNF.

Дивіться також: *Базова станція*

# Центральний офіс (ЦО)

Точка агрегації телекомунікаційної інфраструктури в межах певної географічної області, де телефонні компанії історично розміщували своє комутаційне обладнання. Фізично призначений для розміщення обладнання телекомунікаційної інфраструктури, але, як правило, не придатний для розміщення обчислювальних ресурсів, сховищ даних і мережевих ресурсів у масштабах периферійного центру обробки даних через невідповідність підлогового покриття, а також систем опалення, охолодження, вентиляції, пожежогасіння та електропостачання.

Дивіться також: *Центральний офіс перетворено на центр обробки даних (CORD)*

# Центральний офіс реорганізовано в Центр обробки даних (CORD)

Ініціатива з розгортання обчислювальних потужностей та можливостей зберігання даних на рівні центру обробки даних в межах ЦО. Хоча це часто логічно топологічно, приміщення ЦО, як правило, фізично не пристосовані для розміщення обчислювальних ресурсів, сховищ даних і мережевих ресурсів у масштабі периферійного ЦОД через невідповідність підлогового покриття, а також систем опалення, охолодження, вентиляції, пожежогасіння та електропостачання.

Дивіться також: *Центральний офіс (ЦО)*

# Централізований центр обробки даних

Велика, часто гіпермасштабна фізична структура та логічна сутність, в якій розміщуються великі обчислювальні ресурси, сховища даних та мережеві ресурси, які, як правило, використовуються багатьма орендарями одночасно через їхній масштаб. Розташована на значній географічній відстані від більшості користувачів і часто використовується для хмарних обчислень. Див. також *Хмарні обчислення*

# Хмарні обчислення

Система для надання доступу на вимогу до спільного пулу обчислювальних ресурсів, включаючи мережеві сервери, сховища та обчислювальні сервіси. Зазвичай використовується невеликою кількістю великих централізованих центрів обробки даних та регіональних дата-центрів.

Дивіться також: *Централізований центр обробки даних*

# Функція власної мережі хмари (CNF)

Віртуалізована мережева функція (VNF), побудована і розгорнута з використанням хмарних технологій. Ці технології включають контейнери, сервісні сітки, мікросервіси, незмінну інфраструктуру та декларативні API, які дозволяють розгортання в публічних, приватних та гібридних хмарних середовищах за допомогою слабко пов\'язаних та автоматизованих систем.

Дивіться також: *Віртуалізована мережева функція (VNF)*

# Хмарний вузол

Обчислювальний вузол, такий як окремий сервер або інший набір обчислювальних ресурсів, що працює як частина інфраструктури хмарних обчислень. Зазвичай знаходиться в централізованому центрі обробки даних.

Дивіться також: *Реберний вузол*

# Хмарний RAN (C-RAN)

Еволюція RAN, яка дозволяє розділити функціональність бездротової базової станції на два компоненти: Виносної радіоголовки (RRH) і централізованого BBU. Замість того, щоб розміщувати BBU з кожною антеною стільникового зв\'язку, C-RAN дозволяє BBU працювати на деякій відстані від вишки, в точці агрегації, яку часто називають концентратором DAS. Спільне розміщення декількох BBU в пункті агрегації підвищує ефективність інфраструктури і дозволяє більш плавно перейти до хмарної мережі RAN. В архітектурі C-RAN завдання, що виконуються застарілою базовою станцією, часто виконуються як VNF, що працюють в периферійних мікро-центрах обробки даних інфраструктури на обчислювальному обладнанні загального призначення. Ці завдання повинні виконуватися з високим рівнем продуктивності і з якомога меншою затримкою, що вимагає використання периферійних обчислень інфраструктури на майданчику стільникової мережі для їх підтримки.

Дивіться також: *Інфраструктурна межа*

# Постачальник хмарних послуг (CSP)

Організація, яка оперує, як правило, великомасштабними хмарними ресурсами, що складаються з централізованих і регіональних центрів обробки даних. Найчастіше використовується в контексті публічної хмари. Може також називатися оператором хмарних сервісів (CSO) .

Дивіться також: *Хмарні обчислення*

# Клаулет.

В академічних колах цей термін означає публічну або приватну хмару з підвищеною мобільністю на периферії інфраструктури, яку популяризував Махадев Сатьянараянан з Університету Карнегі- Меллона. У контексті CDN, таких як Akamai, клаудлет відноситься до практики розгортання самообслуговуваних додатків на вузлах CDN. Див. також *Гранична хмара*

Спільна локація

Процес розгортання обчислювальної, мережевої інфраструктури, сховища даних та мережевої інфраструктури, що належить або експлуатується різними сторонами, в одному фізичному місці, наприклад, в межах однієї фізичної структури. На відміну від спільної інфраструктури, ко-локація не вимагає наявності декількох орендарів або користувачів в інфраструктурі, наприклад, в периферійному центрі обробки даних.

Дивіться також: *Спільна інфраструктура*

# Розвантаження обчислень

Варіант використання периферійних обчислень, коли завдання вивантажуються з периферійного пристрою на периферію інфраструктури для віддаленої обробки. Обчислювальне розвантаження спрямоване, наприклад, на підвищення продуктивності та економію енергії для мобільних пристроїв шляхом вивантаження обчислень на периферію інфраструктури з метою мінімізації затримок виконання завдань і споживання енергії мобільними пристроями. Обчислювальне розвантаження також уможливлює нові класи мобільних додатків, які потребують обчислювальної потужності та обсягу пам\'я т і , що перевищують можливості самого пристрою (наприклад, прив\'язана віртуальна реальність). В інших випадках робочі навантаження можуть бути перенесені

з централізованого в периферійний центр обробки даних для підвищення продуктивності. Див. також *Розвантаження трафіку*

# Мережа доставки контенту (CDN)

Розподілена система, розміщена по всій мережі, яка розміщує популярний контент, наприклад, потокове відео, ближче до користувача, ніж це можливо у традиційному централізованому дата- центрі. На відміну від центру обробки даних, вузол CDN зазвичай містить сховище даних без щільних обчислювальних ресурсів. При використанні периферійних обчислень інфраструктури вузли CDN працюють у програмному забезпеченні периферійних центрів обробки даних.

Дивіться також: *Граничний центр обробки даних, розвантаження трафіку*

# Основна мережа

Рівень мережі постачальника послуг, який з\'єднує мережу доступу та підключені до неї пристрої з іншими мережевими операторами та постачальниками послуг таким чином, що дані можуть передаватися в Інтернет та з Інтернету або в інші мережі та з них. Може знаходитися на відстані декількох хопів від периферійних обчислювальних ресурсів інфраструктури.

Дивіться також: *Мережа доступу*

# Клієнтське обладнання (CPE)

Локальний пристрій, такий як модем кабельної мережі, який дозволяє абоненту мережевої послуги підключатися до мережі доступу постачальника послуг. Зазвичай на відстані одного стрибка від периферійних обчислювальних ресурсів інфраструктури.

Дивіться також: *Мережа доступу*

# Центр обробки даних

Спеціально спроектована структура, призначена для розміщення декількох високопродуктивних обчислень і даних

вузли зберігання даних, тобто велика кількість обчислювальних ресурсів, сховищ даних і мережевих ресурсів знаходиться в одному місці. Для цього часто потрібні спеціалізовані системи стійок і корпусів, спеціальна підлога, а також відповідні системи опалення, охолодження, вентиляції, безпеки, пожежогасіння та електроживлення. У деяких контекстах може також означати обчислювальний вузол і вузол зберігання даних. Відрізняється за масштабом між централізованим центром обробки даних, регіональним центром обробки даних та периферійним центром обробки даних.

Дивіться також: *Централізований центр обробки даних*

# Гравітація даних

Концепція, згідно з якою дані не можуть вільно переміщатися мережею, і що вартість і складність цього процесу зростає зі збільшенням обсягу даних і відстані між кінцевими точками мережі, а також те, що додатки тяжітимуть до того місця, де знаходяться їхні дані. Це спостерігається в додатках, що потребують великих обсягів даних.

Дивіться також: *Граничний додаток*

# Інтегрування даних

Процес прийому великої кількості даних для зберігання і подальшої обробки. Прикладом може

слугувати п е р и ф е р і й н и й центр обробки даних, який зберігає велику кількість відеоматеріалів для мережі відеоспостереження, які потім має обробити для ідентифікації осіб, що становлять інтерес.

Дивіться також: *Граничний додаток*

# Скорочення даних

Процес використання проміжної точки між виробником і кінцевим одержувачем даних для розумного зменшення обсягу даних, що передаються, без втрати сенсу даних. Прикладом може слугувати розумна система дедуплікації даних.

Дивіться також: *Граничний додаток*

# Суверенітет даних

Концепція, згідно з якою дані підпадають під дію законів і нормативних актів країни, штату, галузі, в якій вони знаходяться, або чинної правової бази, що регулює їхнє використання та переміщення. Дивіться також: *Граничний додаток*

# Підтримка прийняття рішень

Використання інтелектуального аналізу необроблених даних для створення рекомендацій, зрозумілих для людини-оператора. Прикладом може слугувати обробка масиву сенсорних даних з пристроїв Інтернету речей на м е ж і інфраструктури для створення єдиного твердження, яке інтерпретується людиною-оператором або автоматизованою системою вищого рівня і має сенс для неї.

Дивіться також: *Граничний додаток*

# Край пристрою

Граничні обчислювальні можливості на стороні пристрою або користувача мережі \"останньої милі\". Часто залежить від шлюзу або подібного пристрою в польових умовах для збору та обробки даних з пристроїв. Може також використовувати обмежені резервні обчислювальні ресурси і можливості зберігання даних на пристроях користувачів, таких як смартфони, ноутбуки і сенсори, для обробки робочих навантажень периферійних обчислень. Відрізняється від периферії інфраструктури, оскільки використовує ресурси пристроїв.

Дивіться також: *Інфраструктурна межа*

# Хмара Edge Cloud для пристроїв

Розширення концепції периферійної хмари, де певні робочі навантаження можуть працювати на ресурсах, доступних на периферії пристрою. Зазвичай не забезпечує еластичного розподілу ресурсів, як у хмарі, але може бути оптимальним для робочих навантажень з нульовою затримкою. Дивіться також: *Edge Cloud*

# Концентратор розподіленої антенної системи (DAS)

Місце, яке слугує точкою агрегації для багатьох одиниць радіокомунікаційного обладнання, як правило, для підтримки стільникових мереж. Може містити або бути безпосередньо приєднаним до периферійного центру обробки даних, розгорнутого на межі інфраструктури.

Дивіться також: *Периферійний центр обробки даних*

# Зони граничної доступності

Ізольовані місця на п е р и ф е р і ї інфраструктури, з яких працюють робочі навантаження додатків та інші п е р и ф е р і й н і хмарні сервіси. Додаток може бути призначений для запуску в певній зоні периферійної доступності з міркувань продуктивності, надійності та суверенітету даних або динамічно розподілений в ній системою оркестрування робочих навантажень. Зони периферійної доступності пов\'язані з іншими для забезпечення відмовостійкості.

Дивіться також: *Обізнаність про місцезнаходження*

# Edge Cloud

Хмароподібні можливості, розташовані на п е р и ф е р і ї інфраструктури, включаючи доступ до еластично розподілених обчислювальних ресурсів, сховищ даних і мережевих ресурсів з точки зору користувача. Часто функціонує як безшовне розширення централізованої публічної або приватної хмари, побудованої з мікро-центрів обробки даних, розгорнутих на периферії інфраструктури.

Дивіться також: *Хмарні обчислення*

# Граничні обчислення

Доставка обчислювальних можливостей до логічних крайніх точок мережі з метою підвищення продуктивності, операційних витрат і надійності додатків і сервісів. Скорочуючи відстань між пристроями і хмарними ресурсами, які їх обслуговують, а також зменшуючи кількість мережевих переходів, периферійні обчислення пом\'якшують обмеження затримок і пропускної здатності сучасного Інтернету, відкриваючи нові класи додатків. На практиці це означає розподіл нових ресурсів і стеків програмного забезпечення на шляху між сучасними централізованими центрами обробки даних і все більшою кількістю пристроїв на місцях, зосереджених, зокрема, але не виключно, в безпосередній близькості до мережі \"останньої милі\", як з боку інфраструктури, так і з боку пристроїв.

Дивіться також: Межі *інфраструктури, межі пристроїв, остання миля*

# Периферійний центр обробки даних

Центр обробки даних, який може бути розгорнутий якомога ближче до межі мережі, в порівнянні з традиційними централізованими центрами обробки даних. Здатний виконувати ті ж функції, що й централізовані центри обробки даних, але в менших масштабах. Через унікальні обмеження, створені високорозподіленим фізичним розташуванням, периферійні центри обробки даних часто використовують автономну роботу, багатокористувацьку оренду, розподілену та локальну відмовостійкість та відкриті стандарти. Периферійним називається місце, в якому ці центри обробки даних зазвичай розгортаються. Їхній масштаб можна визначити як мікро - від 50 до 150 кВт потужності. Кілька периферійних центрів обробки даних можуть бути об\'єднані між собою, щоб забезпечити розширення потужностей, пом\'якшення наслідків збоїв і міграцію робочого навантаження в межах локальної області, працюючи як віртуальний центр обробки даних.

Дивіться також: *Віртуальний центр обробки даних*

# Крайовий вузол

Обчислювальний вузол, такий як окремий сервер або інший набір обчислювальних ресурсів, що працює як частина інфраструктури периферійних обчислень. Зазвичай знаходиться в периферійному центрі обробки даних, що працює на межі інфраструктури, і тому фізично ближче

до своїх користувачів, ніж хмарний вузол у централізованому центрі обробки даних. Дивіться також: *Хмарний вузол*

# Додаток з розширеними можливостями

Додаток, який може працювати в централізованому центрі обробки даних, але який виграє в продуктивності, як правило, з точки зору затримок або функціональних переваг, коли працює з використанням периферійних обчислень. Ці додатки можуть бути адаптовані з існуючих додатків, які працюють в централізованому центрі обробки даних, або можуть не потребувати змін.

Дивіться також: *Граничний додаток*

# Edge-Native Application

Додаток, який недоцільно або небажано розміщувати в централізованому центрі обробки даних. Це може бути пов\'язано з низкою факторів, починаючи від вимог до низької затримки і переміщення великих обсягів даних, локального створення і споживання даних, регуляторних обмежень та інших факторів. Ці додатки, як правило, розробляються і працюють у периферійних центрах обробки даних на межі інфраструктури. Можуть використовувати периферію інфраструктури для забезпечення великомасштабного прийому даних, зменшення обсягів даних, підтримки прийняття рішень в режимі реального часу або для вирішення питань суверенітету даних.

Дивіться також: *Додаток з розширеними можливостями*

# Туманні обчислення

Концепція розподілених обчислень, при якій обчислювальні ресурси та ресурси зберігання даних, а також додатки та їхні дані розміщуються в найбільш оптимальному місці між користувачем і хмарою з метою підвищення продуктивності та надмірності. Робочі навантаження туманних обчислень можуть виконуватися через градієнт обчислювальних ресурсів і ресурсів зберігання даних від хмари до межі інфраструктури. Термін \"туманні обчислення\" був вперше введений компанією Cisco. Може використовувати централізовані, регіональні та периферійні центри обробки даних.

Дивіться також: *Оркестрування робочого навантаження*

# Інфраструктурний кордон

Можливість периферійних обчислень, як правило, у вигляді одного або декількох периферійних центрів обробки даних, які розгортаються на стороні оператора мережі \"останньої милі\". Обчислювальні, сховища даних і мережеві ресурси, розташовані на периферії інфраструктури, забезпечують хмароподібні можливості, подібні до тих, що є в централізованих центрах обробки даних, такі як гнучкий розподіл ресурсів, але з меншою затримкою і меншими витратами на транспортування даних завдяки більшій близькості до користувача, ніж у випадку з централізованими або регіональними центрами обробки даних.

Дивіться також: *Край пристрою*

# Взаємозв\'язок

Зв\'язок, часто через оптоволоконний кабель, який з\'єднує мережу однієї сторони з мережею іншої, наприклад, в інтернет-пірінговій точці, в кімнаті для переговорів або в готелі оператора. Цей термін також може стосуватися зв\'язку між двома центрами обробки даних або між орендарями в межах одного центру обробки даних, наприклад, у периферійній переговорній кімнаті. Див. також *Meet Me Room*

# Internet Edge

Підрівень на межі інфраструктури, де відбувається взаємозв\'язок між межею інфраструктури та інтернетом. Містить периферійну кімнату зв\'язку та інше обладнання, що використовується для забезпечення цього високопродуктивного рівня взаємозв\'язку.

Дивіться також: *Взаємозв\'язок*

# Точка обміну даними в Інтернеті (IXP)

Місця, в яких великі мережеві провайдери сходяться для прямого обміну трафіком. Типовий провайдер послуг отримує доступ до глобальних провайдерів першого рівня та їхніх мереж через IXP, хоча вони також слугують точками зустрічі для подібних мереж. IXP іноді називають готелями операторів через велику кількість різних організацій, доступних для обміну трафіком і пірингу. До IXP часто може підключатися межа Інтернету. Див. також *Межа Інтернету*

# Агрегація IP-адрес

Використання обчислювальних ресурсів, сховищ даних та мережевих ресурсів на рівні за межами інфраструктури для розділення та маршрутизації мережевих даних, отриманих від стільникової мережі RAN. Хоча вона не забезпечує покращеного користувацького досвіду локального розриву, IP-агрегація може підвищити продуктивність і використання мережі порівняно з традиційними архітектурами стільникових мереж.

Дивіться також: *Локальний прорив*

# Тремтіння

Варіація затримки передачі даних мережею, що спостерігається протягом певного періоду часу. Вимірюється в мілісекундах як діапазон від найнижчого до найвищого спостережуваного значення затримки, зафіксованого за період вимірювання. Ключовий показник для додатків реального часу, таких як VoIP, автономне водіння та онлайн-ігри, які передбачають незначну варіацію затримок і є чутливими до змін цього показника.

Дивіться також: *Якість обслуговування (QoS)*

# Остання миля

Сегмент телекомунікаційної мережі, який з\'єднує постачальника послуг з клієнтом. Тип з\'єднання та відстань між клієнтом та інфраструктурою визначають продуктивність та послуги, доступні клієнту. Остання миля є частиною мережі доступу, а також найближчим до користувача сегментом мережі, який знаходиться під контролем постачальника послуг. Прикладами цього є прокладання кабелю від головної станції DOCSIS до кабельного модему або бездротове з\'єднання між мобільним пристроєм клієнта та станцією стільникової мережі.

Дивіться також: *Мережа доступу*

# Затримка

У контексті мережевої передачі даних - час, необхідний одиниці даних (як правило, кадру або пакету), щоб пройти шлях від пристрою-джерела до місця п р и з н а ч е н н я . Вимірюється в мілісекундах в о к р е м і або повторювані моменти часу між двома або більше кінцевими точками. Ключовий показник оптимізації взаємодії з користувачем сучасних додатків. Відрізняється від джиттера, який відноситься до зміни затримки в часі. Іноді виражається як час проходження в обидва кінці (RTT).

Дивіться також: *Якість обслуговування (QoS)*

# Критичний до затримок додаток

Додаток, який не працюватиме або працюватиме деструктивно, якщо затримка перевищує певні порогові значення. Критичні до затримок програми зазвичай відповідають за виконання завдань у реальному часі, таких як підтримка автономного транспортного засобу або керування міжмашинним процесом. На відміну від програм, чутливих до затримок, перевищення вимог до затримок часто призводить до збою в роботі програми.

Дивіться також: *Граничний додаток*

# Додаток, чутливий до затримок

Додаток, у якому зменшення затримок покращує продуктивність, але який все одно може працювати, якщо з а т р и м к и вищі за бажані. На відміну від критичного до затримок додатка, перевищення цільових значень затримок зазвичай не призводить до збою програми, але може погіршити якість роботи користувача. Приклади включають обробку зображень і передачу великих обсягів даних.

Дивіться також: *Додаток з розширеними можливостями*

# Локальний прорив

Використання обчислювальних ресурсів, сховищ даних і мережевих ресурсів на межі інфраструктури для розділення і маршрутизації мережевих даних, отриманих від стільникової мережі RAN, у найкоротші терміни. Якщо локальний прорив не використовується, цим даним може знадобитися пройти довший шлях до місцевої CO або іншої точки агрегації, перш ніж їх можна буде перенаправити в Інтернет або іншу мережу. Покращує якість обслуговування мобільної мережі для користувача і використання мережі для оператора.

Дивіться також: *Розвантаження трафіку, Агрегація IP-адрес*

# Поінформованість про місцезнаходження

Здатність робочого навантаження програми знати, де вона працює, з точки зору її фізичного і логічного розташування, а також типу і кількості обчислювальних, сховищ даних і мережевих ресурсів, які є

\|Доступний для нього. Може також стосуватися здатності робочого навантаження програми визначати місцезнаходження свого користувача, дозволяючи робочому навантаженню переміщатися до найближчої точки м е ж і інфраструктури.

Дивіться також: *Оркестрування робочого навантаження*

# Вибір вузла на основі розташування

Метод вибору оптимального граничного вузла для запуску робочого навантаження на основі фізичного розташування вузла по відношенню до фізичного розташування пристрою з метою покращення продуктивності робочого навантаження програми. Частина оркестрування робочих навантажень.

Дивіться також: *Оркестрування робочого навантаження*

# Кімната для зустрічей

Зона в периферійному центрі обробки даних, де орендарі та телекомунікаційні провайдери можуть взаємодіяти один з одним та іншими периферійними центрами обробки даних так само, як і в традиційному середовищі \"meet me room\", за винятком периферії.

Дивіться також: *Взаємозв\'язок*

# Мікромодульний центр обробки даних (MMDC)

Центр обробки даних, який застосовує концепцію модульного ЦОД у меншому масштабі, зазвичай потужністю від 50 до 150 кВт. Має кілька можливих форм, включаючи стійкову шафу, яка може бути розгорнута в приміщенні або на відкритому повітрі, залежно від потреби. Як і більші модульні ЦОД, мікромодульні ЦОД можуть бути об\'єднані з іншими центрами обробки даних для збільшення доступного ресурсу в певній зоні.

Дивіться також: *Периферійний центр обробки даних*

# Оператор мобільного зв\'язку (MNO)

Оператор стільникової мережі, який зазвичай відповідає за фізичні активи, такі як обладнання радіорелейного зв\'язку та мережеві майданчики, необхідні для розгортання та ефективної роботи мережі. Відрізняється від MVNO, оскільки MNO відповідає за фізичні активи мережі. Може включати периферійні центри обробки даних, розгорнуті на межі інфраструктури, розміщені на майданчиках стільникового зв\'язку або підключені до них під цими активами. Зазвичай також є постачальником послуг, що надає доступ до інших мереж та Інтернету.

Дивіться також: *Оператор віртуальної мобільної мережі (MVNO)*

# Оператор віртуальної мобільної мережі (MVNO)

Постачальник послуг, подібний до оператора мобільного зв\'язку, з тією різницею, що MVNO не володіє або часто керує власною інфраструктурою стільникової мережі. Хоча вони не володіють периферійним центром обробки даних, розгорнутим на межі інфраструктури, підключеним до стільникового сайту, який вони можуть використовувати, MVNO може бути орендарем у цьому периферійному центрі обробки даних.

Дивіться також: *Оператор мобільного зв\'язку (MNO)*

# Модульний центр обробки даних (MDC)

Метод розгортання дата-центру, розроблений для мобільності. Високопродуктивні обчислювальні потужності, сховища даних і мережеві можливості встановлюються в портативній конструкції, наприклад, у транспортному контейнері, який потім можна транспортувати туди, де вони потрібні.

Ці центри обробки даних можуть бути об\'єднані з існуючими центрами обробки даних або іншими модульними центрами обробки даних для збільшення доступних локальних ресурсів за потреби.

Дивіться також: *Мікромодульний центр обробки даних (MMDC)*

# Граничні обчислення з багаторазовим доступом (MEC)

Відкрита платформа додатків, що спонсорується ETSI для підтримки розвитку послуг, тісно пов\'язаних з мережею радіодоступу (RAN). Офіційно затверджена в 2014 році, MEC має на меті доповнити базові станції бездротових мереж 4G і 5G стандартизованою програмною платформою, API і моделлю програмування для побудови і розгортання додатків на межі бездротових мереж. MEC дозволяє розгортати такі сервіси, як оптимізація відео з урахуванням радіосигналу, яка використовує кешування, буферизацію і перекодування в реальному часі для зменшення перевантаження стільникової мережі і поліпшення якості о б с л у г о в у в а н н я користувачів. Спочатку відома як Mobile Edge Computing, робоча група ETSI перейменувала себе на Multi-Access Edge Computing в 2016 році, щоб підтвердити свої амбіції розширити MEC за межі стільникового зв\'язку і включити інші технології доступу. Використовує периферійні центри обробки даних, розгорнуті на межі інфраструктури.

Дивіться також: *Інфраструктурна межа*

# Віртуалізація мережевих функцій (NFV)

Міграція мережевих функцій від вбудованих сервісів всередині пропрієтарних апаратних пристроїв до програмних VNF, що працюють на стандартних x86 і ARM-серверах з використанням стандартних галузевих технологій віртуалізації та хмарних обчислень. У багатьох випадках обробка і зберігання даних NFV відбуватиметься в п е р и ф е р і й н и х центрах обробки даних, які підключені безпосередньо до локального стільникового в у з л а , в межах інфраструктури.

Дивіться також: *Віртуалізована мережева функція (VNF)*

# Мережевий стрибок

Точка, в якій відбувається маршрутизація або перемикання даних, що передаються мережею; точка прийняття рішення, як правило, на агрегуючому пристрої, такому як маршрутизатор, щодо наступного безпосереднього місця призначення цих даних. Зменшення кількості мережевих переходів між користувачем і додатком є однією з основних цілей продуктивності периферійних обчислень.

Дивіться також: *Граничні обчислення*

# Північний напрямок проти південного (і схід/захід)

Напрямок, в якому передаються дані, якщо розглядати їх в контексті ієрархії, де хмара знаходиться вгорі, периферія інфраструктури - посередині, а периферія пристрою - внизу. Передача даних у північному та південному напрямках визначається як потік даних до хмари або периферійного центру обробки даних відповідно. Передача даних у східному та західному напрямках визначається як така, що відбувається між центрами обробки даних на одному і тому ж ієрархічному рівні для таких цілей, як міграція робочих навантажень або реплікація даних. Це може відбуватися між централізованими або між периферійними центрами обробки даних.

Дивіться також: *Віртуальний центр обробки даних*

# Обробка вивантаження

Використання обчислювальних, сховищ даних і мережевих ресурсів на периферії інфраструктури для обробки робочих навантажень, які були передані на периферію інфраструктури іншими рівнями периферійної хмарної системи. Прикладом може слугувати периферійний пристрій, який

вивантажує складне обчислювальне завдання на периферійні центри обробки даних на межі інфраструктури, щоб заощадити власний час автономної роботи та обмежені ресурси.

Дивіться також: *Оркестрування робочого навантаження*

# Провайдер послуг через Інтернет (OTT)

Постачальник додатків або послуг, який не володіє або не управляє базовою мережею, а в деяких випадках і центром обробки даних, інфраструктурою, необхідною для надання своїх додатків або послуг користувачам. Потокові відеосервіси та оператори мобільного зв\'язку є прикладами постачальників послуг ОТТ, які сьогодні дуже поширені. Часто вони є орендарями дата-центрів.

Дивіться також: *Оператор віртуальної мобільної мережі (MVNO)*

# Точка присутності (PoP)

Точка в мережевій інфраструктурі, де постачальник послуг дозволяє користувачам або партнерам підключатися до своєї мережі. У контексті периферійних обчислень, у багатьох випадках PoP буде знаходитися в периферійній кімнаті, якщо IXP знаходиться за межами локальної області. Периферійний центр обробки даних підключається до PoP, який потім підключається до IXP. Дивіться також: *Взаємозв\'язок*

# Якість досвіду (QoE)

Розширене використання принципів QoS для виконання більш детальних і нюансованих вимірювань продуктивності додатків і мережі з метою подальшого поліпшення користувацького досвіду роботи з додатком і мережею. Також відноситься до систем, які проактивно вимірюють продуктивність і коригують конфігурацію або балансування навантаження за необхідності. Тому може розглядатися як компонент оркестрування робочого навантаження, що працює як високоточне джерело даних для інтелектуального оркеструвальника.

Дивіться також: *Оркестрування робочого навантаження*

# Якість обслуговування (QoS)

Показник того, наскільки добре мережа та інфраструктура центру обробки даних обслуговує конкретний додаток, часто для конкретного користувача. Пропускна здатність, затримка і джиттер - це ключові показники якості обслуговування, які периферійні обчислення прагнуть поліпшити для різних типів додатків, від роботи в режимі реального часу до передачі великих обсягів даних.

Дивіться також: *Граничні обчислення*

# Мережа радіодоступу (RAN)

Бездротовий варіант мережі доступу, що зазвичай відноситься до стільникових мереж, таких як 3G, 4G або 5G. 5G RAN буде підтримуватися обчислювальними ресурсами, сховищами даних і мережевими ресурсами на периферії інфраструктури, оскільки вона використовує NFV і C-RAN. Дивіться також: *Хмарний RAN (C-RAN)*

# Регіональний центр обробки даних

Центр обробки даних, розташований за масштабом між централізованим центром обробки даних і периферійним центром обробки даних. Значно фізично віддалений від кінцевих користувачів, ніж периферійний центр обробки даних, але ближче до них, ніж централізований центр обробки даних. У деяких контекстах також називається столичним центром обробки даних. Частина традиційних хмарних обчислень.

Дивіться також: *Хмарні обчислення*

# Постачальник послуг

Організація, яка надає клієнтам доступ до своєї мережі, як правило, з метою забезпечення доступу до Інтернету. Клієнт зазвичай підключається до мережі доступу постачальника послуг зі свого боку \"останньої милі\".

Дивіться також: *Мережа доступу*

# Спільна інфраструктура

Використання однієї частини обчислювальних ресурсів, сховища даних і мережі кількома сторонами, наприклад, двома організаціями, кожна з яких використовує половину одного периферійного дата-центру, на відміну від ко-локації, де кожна сторона володіє власною інфраструктурою.

Дивіться також: *Спільна локація*

# Software Edge

З точки з о р у розробки програмного забезпечення та розгортання додатків, це точка, фізично найближча до кінцевого користувача, де можна розгортати робочі навантаження додатків. Залежно від робочого навантаження програми та поточної доступності обчислювальних ресурсів, ця точка може знаходитися на межі пристрою, але зазвичай вона знаходиться на межі інфраструктури через її хмароподібну здатність надавати еластичні ресурси.

Дивіться також: *Інфраструктурна межа*

# Пропускна здатність

У контексті мережевої передачі даних - обсяг даних за секунду, який може бути переданий між двома або більше кінцевими точками. Вимірюється в бітах в секунду, зазвичай в мегабітному або гігабітному масштабі, залежно від потреби. Хоча для роботи додатків часто потрібен мінімальний рівень пропускної здатності, після цього затримка зазвичай стає фактором, що обмежує роботу додатків і погіршує користувацький досвід.

Дивіться також: *Якість обслуговування (QoS)*

# Розвантаження трафіку

Використання обчислювальних ресурсів, сховищ даних та мережевих ресурсів на межі інфраструктури для маршрутизації мережевих даних замість іншого мережевого шляху. Це можна побачити, коли межа інфраструктури забезпечує локальний прорив, а отже, забезпечує вищу продуктивність мережевого шляху.

Дивіться також: *Локальний прорив*

# Інфраструктура транспортного засобу 2 (V2I)

Сукупність технологій, що дозволяють підключеному або автономному транспортному засобу підключатися до допоміжної інфраструктури, наприклад, до програми машинного зору та пошуку маршрутів, що працює в периферійному центрі обробки даних на межі інфраструктури. Зазвичай використовує новітні технології стільникового зв\'язку, такі як 5G, як мережу доступу.

Дивіться також: *Мережа доступу*

# Віртуальний центр обробки даних

Віртуальний об\'єкт, побудований з декількох фізичних периферійних центрів обробки даних так, що ззовні вони можуть розглядатися як один. У віртуальному центрі обробки даних робочі навантаження можуть бути розумно розміщені в певних периферійних центрах обробки даних або зонах доступності відповідно до вимог балансування навантаження, відмовостійкості або переваг оператора. У такій конфігурації периферійні центри обробки даних з\'єднані між собою мережею з низькою затримкою і призначені для створення надлишкової та відмовостійкої інфраструктури периферійних обчислень.

Дивіться також: *Периферійний центр обробки даних*

# Функція віртуалізованої мережі (VNF)

Мережева функція на основі програмного забезпечення, що працює на обчислювальних ресурсах загального призначення, яка використовується NFV замість виділеного фізичного обладнання. У багатьох випадках кілька VNF будуть працювати в периферійному центрі обробки даних на межі інфраструктури. Оркестрування робочих навантажень Інтелектуальна система, яка динамічно визначає оптимальне місце, час і пріоритет для робочих навантажень додатків, які будуть оброблятися на різних обчислювальних ресурсах, ресурсах зберігання даних і мережевих ресурсах від централізованих і регіональних центрів обробки даних до ресурсів, доступних як на межі інфраструктури, так і на межі пристроїв. Робочі навантаження можуть бути позначені певними вимогами до продуктивності та вартості, що визначає, де вони будуть виконуватися, коли ресурси, які їм відповідають, стануть доступними для використання.

Дивіться також: *Віртуалізація мережевих функцій (NFV)*

# Оркестрування робочого навантаження

Процес визначення того, де і як робоче навантаження програми має оброблятися на n-рівневому градієнті обчислювальних, сховищ даних і мережевих ресурсів, що надаються периферійною хмарою. У більшості випадків оркестрування робочих навантажень виконується автоматизованою системою, яка враховує вимоги до продуктивності, часу та витрат оператора додатку на цьому рівні point.me.

# xHaul (\"перехресний відвал\")

Високошвидкісне з\'єднання двох або більше частин інфраструктури мережі або центру обробки даних. Найбільш поширеними прикладами xhaul сьогодні є транзитний і магістральний зв\'язок. Інші приклади включають з\'єднання між периферійними вузлами інфраструктури, а також між периферією інфраструктури та будь-якою іншою значущою мережевою інфраструктурою або інфраструктурою центру обробки даних в межах локальної області на одному рівні.
